---
layout: default
title: top page

---

<!-- 城西大学理学部情報数理学科 香川セミナーのホームページです。 -->

### セミナー情報

- 担当教員：香川渓一郎（個人に関する情報は[https://www.k16kgw.com](https://www.k16kgw.com)をご参照ください）
- セミナー時間割：
  - 春学期 木曜3・4時限
  - 秋学期 木曜3・4時限
  - 城西大学の2026年度学事歴は[こちら](./documents/academic_calendar2026_1208.pdf)（2025年12月26日時点の公開情報です。最新の情報はネットで検索してください）

<!-- <span style="color: red; ">now</span> -->

# 2026年度のスケジュール

## セミナーの年間予定

<table class="t-first-6">
  <thead>
    <tr>
      <th>年月</th>
      <th>事項</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr><td>2025年12月</td><td>セミナー説明会</td></tr>
    <tr><td>2026年1月</td><td>配属希望提出</td></tr>
    <tr><td>2月-3月</td><td>配属決定</td></tr>
    <tr><td>4月-7月</td><td>輪講</td></tr>
    <tr><td>8月-9月</td><td>個人研究テーマ決め</td></tr>
    <tr><td>10月-12月</td><td>個人研究</td></tr>
    <tr><td>1月</td><td>個人研究取りまとめ</td></tr>
  </tbody>
</table>

## 香川の時間割

[過去の時間割](/pages/class.md)

### 春学期

<table class="t-first-2 timetable">
  <thead>
    <tr>
      <th>時限</th>
      <th>月</th>
      <th>火</th>
      <th>水</th>
      <th>木</th>
      <th>金</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>1</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>2</td>
      <td>フレッシュマンセミナーI</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>3</td>
      <td>ゲーム理論</td>
      <td>応用プログラミングI</td>
      <td></td>
      <td>数学<br>セミナー</td>
      <td>会議<br>（不定期）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>4</td>
      <td>ゲーム理論</td>
      <td>応用プログラミングI</td>
      <td></td>
      <td>数学<br>セミナー</td>
      <td>会議<br>（不定期）</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

### 秋学期

<table class="t-first-2 timetable">
  <thead>
    <tr>
      <th>時限</th>
      <th>月</th>
      <th>火</th>
      <th>水</th>
      <th>木</th>
      <th>金</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>1</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>2</td>
      <td>フレッシュマンセミナーII</td>
      <td>応用プログラミングII</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>3</td>
      <td></td>
      <td>応用プログラミングII</td>
      <td></td>
      <td>数学<br>セミナー</td>
      <td>会議<br>（不定期）</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>4</td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td></td>
      <td>数学<br>セミナー</td>
      <td>会議<br>（不定期）</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

## 連絡先

- メールアドレス：kkagawaあっとjosai.ac.jp (「あっと」を「@」に変換)
- 居室：東京紀尾井町キャンパス3号棟3階3306室
- 居室：坂戸キャンパス23号棟4階424室

- 講義のある日は東京紀尾井町キャンパスに出講しています。会議のある日は坂戸キャンパスに出講していることが多いです。
- 城西大学の学生は<span class="highlight">**メール**</span>または<span class="highlight">**Teamsのチャット**</span>で連絡をください。
- <span class="highlight">相談のある場合はあらかじめアポを取ってください。</span>居室にはいたりいなかったりします。

# セミナーに配属されるまで

## 配属までに受講を要する・推奨する科目

- <span class="highlight">**解析学**</span>（2年次・必須）：本セミナーに参加するにあたり、解析学の基礎的な理解は必須です。
- <span class="highlight">**プログラミング入門・プログラミング**</span>（2年次・必須）：数値シミュレーションを行うにあたり、ここまでの履修は必須です。
- <span class="highlight">**微分方程式論I・II**</span>（3年次・推奨）：履修していると輪講テキストの理解が捗ります。
- <span class="highlight">**応用プログラミングI・II**</span>（3年次・推奨）：履修していると個人研究の可能性が広がります。

# セミナーの進め方

- 春学期：<span class="highlight">**輪講**</span>
- 秋学期：<span class="highlight">**個人研究**</span>

## 輪講

- テキストを予習し他の人に内容を説明（講義）することでテキストの理解を深めます。
- 1コマ1人講義する形式で進めます。

読むテキスト
- Steven H. Strogatz著，田中久陽，中尾裕也，千葉逸人訳 「ストロガッツ 非線形ダイナミクスとカオス 数学的基礎から物理・生物・化学・工学まで」丸善出版

### 準備

- 講義担当の人
  - 予習として自分なりの理解をノートにまとめます。
  - 発表時はテキストを見ずに自分のノートのみを参照してください。
- 担当でない人
  - テキストにあらかじめ目を通して自分なりの理解をした上で参加してください。
  - 発表を聞いている間は、自分の理解と齟齬がないかを確認しながら聞いてください。

<!-- 参考になるテキスト -->

## 個人研究

- 輪講で学んだことやプログラミングを活用し、テーマの背後に潜む数学的な特徴を捉える研究を行います。
- セミナー生は秋学期に実施する**個人研究のテーマを夏休みの間に考えてくる**ことが求められています。
- 香川の研究テーマの枠に囚われず、各々が興味のある話題に挑戦することを推奨します。
- 自分の研究テーマを見つけられないセミナー生には、香川の研究テーマから幾つかを紹介することはできます。
- テーマの決め方
  - 身近な興味のある現象を扱ってみる。
  - 輪講で扱った問題を発展させる。
  など

# 参考

本セミナーを選択するにあたり参考となるであろう情報を記します。

## 香川の研究キーワード

関数解析・微分方程式・解の存在と一意性・解の安定性・動的境界条件

相分離現象・Cahn–Hilliard方程式

数理モデリング・数値シミュレーション・生物の数理モデル

データ分析・スポーツデータ解析

より詳しくは[こちら]()へ


<!-- # 学生の研究内容 -->

---

# 更新情報

- 2025/12/26    ホームページを作成しました。

<!-- 素材 -->
<!-- 
<div class="notice">
重要なお知らせ：2025年度の研究室配属について
</div>
 -->

